# 2022년을 마치며
> 지극히 개인적이고 주관적인 내용을 담고 있기 때문에 끝까지 읽으셔도 이 글을 보는 분의 인생에 아무런 도움이 되지 않을 지도 모릅니다.

올해 또한 많은 일이 있었다.
나의 2022년을 돌아본 소감 그리고 내년 2023년을 어떻게 보낼 지에 대해 생각을 해보겠다.

## 전역
2022년의 하이라이트를 선정하자면 단연 전역이라고 생각한다.
2022년 9월 21일부로 나를 귀찮게 하던 병역문제에서 해방되었다.
2020년 12월 22일 입대서부터 정말 많은 일들이 있었지만,
1년 9개월의 기간동안 고통도 정말 많았다.
하지만 생각보다 기억나는게 많지 않다.
아마도 싫은 기억들을 뇌가 알아서 편집했기 때문으로 추정된다.

내 군생활에 관해 자세히 풀어나가는 것은 주제와 어긋나다고 생각되기에
그것에 대해 풀어보는 것은 다음 기회로 하겠다.
짧지만 길었던 군생활을 하면서 느낀 것은 역시 다양한 사람들을 만나봤던 경험에서 나왔다.
어려운 가정에서 살았던 사람, 범죄를 저질렀던 적이 있는 사람, 나와는 사는 세계가 전혀 
곂치지 않을 법한 일을 하다 온 사람들 정말 많았다.

생각보다 여러가지 형태의 직업과 인생이 있었고, 
인간은 생각보다 강인해서, 불운한 일을 겪어도 걱정했던 것보다 큰일은 나지 않는 다는 것.
살아있다면 어떻게든 극복할 수 있다는 것을 깨달았다.

그리고 한편으로는, 걱정했던 것보다 세상은 더 할만 하다는 생각을 하게되었다.
그러니까 이 말의 의미는 우리가 살아가는 세상을 약육강식과 경쟁이라고 보았을 때,
팔 다리와 뇌만 멀쩡하다면 경쟁에서 도태되지 않고 생존을 하는 데에는
그리 대단하지 않아도 되었다 라는 뜻이다.

다른 말로하자면 대부분의 사람들은 스스로를 발전시키는 무언가를 하고있지 않기 때문에
그 무언가를 하기만 한다면 보통 사람 이상의 것을 얻을 수 있다는 것이다.
열심히 할 필요는 없고 그저 계속해서 하는 것이 중요한 것이다.
이것을 군생활 중에 느꼇고, 복학한 이후에도 잊을 만하면 느끼는 중이다.
내 말의 의미가 제대로 전달되었을 지는 모르겠다.

## 복학
일본의 여름방학 이후 학기는 10월에 시작하기 때문에, 전역 후 곧바로 일본으로 떠났다.
2020년에 한국에 온 뒤로 어찌나 일본이 그리웠는지 모르겠다. 
그렇게 많은 기대를 품고 일본에 왔다.
물론 행복했고 지금도 행복하다고 생각하지만, 기대만큼 극적인 감정을 느끼지는 않았다.
일본에 도착한 순간 한국에서의 기억이 사라진 듯이, 원래 일본에 계속 살았던 듯이
모든 것이 자연스러웠기 때문이다.

일본에 도착하고 이사하고 난 뒤엔 거의 망나니같은 생활을 1개월 정도 보냈다.
오랜만에 여자랑 놀아보고 싶기도 했고 내년에 입시를 하든 취업을 하든 놀 수 있는 시간은
지금밖에 없다는 생각이 들어서였다.

그렇게 한 달을 방탕하게 살다보니 어느정도 정신을 차리게 되어, (여기서부턴 비교적 최근의
일들이다) 입시냐 취업이냐 에대해 깊게 생각도 해보고 다방면으로 정보도 얻었다.
그렇게 해서 나온 결론이 대학원 진학이었고 올해의 남은 시간과 내년 입시기간까지
입시에 많은 시간을 쏟게 될 것같다.
어째서 진학의 길을 선택했는 지에 대해서도 할 말이 많기때문에 추후 글로 정리해보려고 한다.

# 2023년 목표
앞서 말했듯 2023년은 대학원 입시준비로 바쁠 것으로 예상된다.
참고로 내가 목표로 하는 곳은 도쿄공업대학이라는 공과대학이다.
입시 시험이 있는 8월까지는 거의 시험공부를 할 것이나,
아직 대학을 졸업한 것이 아니기 때문에 대학생활도 게을리할 수는 없다.

## 대학원 입시
대학원 입시에서 중요한 것은 입학시험의 성적(수학과 전공과목)과 영어(토익)으로 생각된다.
학과마다 차이가 있겠지만 내가 가고자 하는 곳은

- 수학: 선형대수학, 미분적분학, 통계학
- 전공과목: 알고리즘&자료구조, 프로그래밍, 형식언어와 오토마톤 

이 정도가 된다. 토익은 대략 800점 정도면 안정적이라고 한다.
일단 전부 한번씩 배운 과목들이기 때문에 낯설지 않다.
전공과목은 문제풀이 연습을,
수학은 배운지 오래됬기때문에 개념서를 한번 정독한 뒤에 연습문제 풀이에 들어갈 예정이다.

## 학교 공부
학교 수업에서 어려운 것은 특별이 없을 것으로 생각되나, 
연구실에서 하는 세미나의 준비가 좀 빡셀 것으로 보인다. 
우리 연구실은 소수인원인데다 젊은 교수님이 의욕이 좀 많으신 것같다.

Multi-agent-system과 강화학습이 주제인 연구실인데 벌써부터 좀 부담이 되는 과제들을 주신다.
최대한 효율적으로 넘겨야 공부시간을 확보할 수 있을듯

## 운동
11월부터 동네 스포츠센터에 주2회 정도 다니고 있다. 
1회에 2000원 정도의 매우 저렴한 헬스장이다. 
물론 기구가 많지 않고 헬스장 민폐빌런이라 일컬어지는 사람들이 다소 있긴하지만
저렴하고 가깝다는 이점을 포기할 정도는 아니라고 본다.

운동을 하니 더 공부에 집중할 수 있게 된 것같고, 하루를 알차게 보냈다는 느낌도 좋아
계속 해 나갈 생각이다. 
유산소는 3km 12.5분 특급기준을 목표로, 근력운동은 그냥 벨런스있게 성장시키자는 생각이다.
현재 프로틴을 사먹을 지 말지에 대해 엄청난 고민중.

## 블로그
옛날부터 블로그를 만들어야지 계속 생각을 했었는데, 차일피일 미루어왔다.
이 글을 누군가 본다면 블로그가 얼추 완성되었다는 의미가 될 것이다.

블로그는 차후 포트폴리오로써도, 지식의 정리용도로써도 좋게 작용하기때문에
개발자라면 운용하는 것이 좋다고 생각한다.
현 시점, 블로그의 표면적인 것은 대강 되었지만, 글을 업로드 하는 방식이 번거롭고,
기능적으로 많이 부족하다. 그 부분을 짬날 때 보강할 예정이다.
